
# 博士論文審査会

タイトル：

高橋 和音 (Kazune Takahashi)

## 前提

- この審査会は、全て日本語で行う。
- 公開の審査会であるため、ノート記録、写真撮影、録音、動画撮影、動画配信等の記録行為は **一切制限しない** 。
  - ただし私の顔写真が公開の場に出るのはやめてください。
  - 他の方の権利も侵害しないでください。
- この文書は、審査会終了後インターネット上で公開する。
  - 色弱な方も考慮し、全てのコンテンツは白黒。強調は **太字** と *斜体* のみを使う。
  - 参考文献の正式名称は掲げないが、少なくとも博士論文の Reference には引いてある。 Reference はこの資料と同時に公開する。
- 博士論文をお読みくださった方に向けて発表を行う。
  - 種々の事情で論文に *書けなかった内容* を主に述べ、補足説明、意図の説明をする。

## 予備知識

時間が限られている上に、 **博士論文をお読みくださった審査の先生方に向けて発表する** ので、以下の予備知識は仮定する。

- [Brezis-Nirenberg '83] の結果を *自分で計算したことがある* 程度の知識を仮定する。
  - Mountain pass theorem without $(\text{PS})$ condition
  - $(\text{PS})_c$ 条件
  - Brezis-Nirenberg に出てくる Talenti 関数の積分の具体的な計算内容

審査の先生でない方へ： 私が **「ここは覚えてください」** と言っているところだけ覚えて進んでください。

## 記号

特に、流儀が異なりうる記号について規約する。

領域の次元は $N \geq 3$ とする。臨界 Sobolev 指数は $2^* = 2N/(N-2)$ で表す。

Talenti 関数 $U \colon \mathbb{R}^N \to \mathbb{R}$ を
\[
  U(x) = \frac{1}{\left( 1 + \lvert x \rvert^2 \right)^{(N - 2)/2}}
\]
と定める。 $\epsilon > 0$ の付き方は
\[
  u_\epsilon = \frac{\xi(x)}{\left( \epsilon + \lvert x \rvert^2 \right)^{(N - 2)/2}}
\]
の流儀を採用する。 Sobolev 定数は
\[
  S = \inf_{u \in H_0^1(\Omega), u \not\equiv 0} \frac{ \left\| Du
  \right\|_{L^2(\Omega)}^2}{\left\| u \right\|_{L^{2^*}(\Omega)}^2}
\]
で表す。 [Talenti '76] により、
\[
  S = \frac{ \left\| DU
  \right\|_{L^2(\mathbb{R}^N)}^2}{\left\| U \right\|_{L^{2^*}(\mathbb{R}^N)}^2}
\]
が成立する。すなわち Talenti 関数によって臨界 Sobolev 指数は達成される。

$H_0^1(\Omega)$ 上の点列 $\{ u_j \}$ が $I$ の $(\text{PS})_c$ 列であるとは、以下の条件を充たすことをいう。

1. $I(u_j) \to c$ as $j \to \infty$,
2. $I^\prime(u_j) \to 0$ in $H^{-1}(\Omega)$ as $j \to \infty$.

## $O$ 記法について

### 本来の $O$ 記法

「上界」を表す記法である。

- 例えば $n$ 個の配列を merge sort する際の時間計算量は $O(n \log n)$ であるが、別にこれを $O(n^2)$ と言っても $O(2^n)$ と言っても、本来は間違いではない。上界を表す記号であるから。
  - 下界は $\Theta$ を使う。それらが一致する場合は $\Omega$ を用いるのが一般的である。

### この分野での $O$ 記法

$f(\epsilon) = O(g(\epsilon))$ as $\epsilon \to 0$ であるとは、 $C, C' > 0$ が存在して、小さな $\epsilon > 0$ に対し、
\[
  C g(\epsilon) \leq f(\epsilon) \leq C' g(\epsilon)
\]
が成立し、 $f, g$ は同じ極限(大抵 $0$ か $\infty$ )に収束することをいう。

このように規約していることが、特に後半に重要になる。

## 領域

領域 $\Omega \subset \mathbb{R}^N$ は共通である。 Henon 型を考察するために、以下の条件を置く。

- 境界は区分的 $C^1$ 級。
- 有界領域。特に単位球に部分集合として含まれる： $\Omega \subset B(0, 1)$.
  - $B(x, r) = \{ y \in \mathbb{R}^N \mid \lvert y - x \rvert < r \}$ は開球である。
- $x_0 = (1, 0, \dots, 0) \in \partial \Omega$ で内部球条件を充たす。

## 博士論文の内容の要約

- 臨界 Sobolev 指数を持つ Henon 方程式の解の存在を示した。
  - 移動する Talenti 関数の積分の評価を正確に行った。 $N \geq 3$ で $\epsilon$-order を決定 or 残余項を評価した。
  - $\partial \Omega$ で項が消える非自明な例も含まれている。
- Kirchhoff 方程式に、その手法を適用した。
  - 応用する際に non-local term を拡張してから適用した。
- 今回開発した手法を適用すると、既存の臨界 Sobolev 指数を持つ方程式を Henon 型に拡張しても、存在する条件がほとんど失われないと見込まれる。

## 復習：臨界 Sobolev 指数はなぜ興味深いか

### Sobolev 埋め込み

$u^{p - 1}$ の項が出てくる半線形楕円型方程式を変分法で取り扱う。

- $2 < p < 2^* $ の場合： $H_0^1(\Omega) \subset \subset L^p(\Omega)$ はコンパクトに埋め込まれている
  - 解析が比較的容易。
- $p = 2^* $ の場合： $H_0^1(\Omega) \subset L^ {2^ *}(\Omega)$ はコンパクトに埋め込まれていない。
  - 変分法で解析はできるが、難しい。
  - 解析は $(\text{PS})_c$ 条件と汎関数の mountain pass level の評価に持ち込まれる。
  - コンパクト性を破るのが Talenti 関数を絞る列。
- $p > 2^*$ の場合： $H_0^1(\Omega) \not\subset L^p(\Omega)$ はそもそも埋め込まれていない。
  - 変分法では解析は困難。

### 復習：臨界 Sobolev 指数の解析はどうなるか

どの手法も、大体以下のような手順になる([Brezis-Nirenberg '83] 型の手法)。

- 方程式の解は、汎関数 $I$ の非自明な臨界点。
- $I$ の $(PS) _c$ 条件が成立するのは、例えば $0 < c < S^{N/2} / N$ になる。
  - Mountain pass theorem などにより、 $I$ の mountain pass level が $S^{N/2} / N$ 未満なら、非自明な臨界点が見つかる。
- $I$ の実際の mountain pass level を評価しようとすると、 Talenti 関数を絞ることになり、 $S^{N/2} / N + $ (残余項) の形になる。
  - 例えば (残余項) $\leq C \epsilon^\alpha - C' \epsilon^\beta$ のような形になる。
  - ゆえに $\alpha > \beta$ ならば、解が存在することが示される。

ここだけ覚える： **Talenti 関数の積分の残余項が、どういう $\epsilon$-order になるのかが、解の存在に直結する。**

## Henon 型方程式

### 主定理 1



## Henon 方程式の先行研究

### Henon 方程式



### 臨界 Sobolev 指数を持つ場合

先行研究は 2 件しかない。

## 臨界 Sobolev 指数を持つ Henon 型方程式はなぜ困難か

- 臨界 Sobolev 指数を持つ場合、 [Brezis-Nirenberg '83] の手法が有効であるが、 Talenti 関数を $u^{2^* - 1}$ の係数の関数の **最大値を取る部分を中心に絞る** 必要がある。
  - 例えば私の修士論文は、それをやっている。
  - 係数が定数の場合、これは関係ないから、大抵 $0$ を中心に絞る。
- ところが Henon 型の場合、 $\lvert x \rvert^\alpha$ は $\Omega$ 上 **最大値を取らない** 。$x_0$ に近づくと $\sup_{x \in \Omega} \lvert x \rvert^\alpha = 1$ に近づく。
  - 新たな Talenti 関数の積分の評価が必要になる。
    - [Brezis-Nirenberg '83] と計算が違う。 *既存の論文の引用では済まされない* 。
  - その「影響」をどこまで抑え込めるかが焦点となる。

## 移動する Talenti 関数 $u_{\epsilon, l}$

## $l(\epsilon) = \epsilon^\gamma$ について

$\sqrt{\epsilon}$ に「追いつかない」ようにしなくてはならないので、 $0 < \gamma < 1/2$ である。

### $N \geq 5$ の場合

## $l(\epsilon) = \lvert \log \epsilon \rvert^{-k}$ について

結論からいうと「 $\gamma = 0$ 」の場合に相当する。すなわち *この手法は $0 \leq \gamma < 1/2$ の場合に適用可能である* と考えてよろしい。

### 標語「$\log$ は定数」

もともと計算機業界で言われている標語

例：長さ $n$ の文字列の suffix array を構築する。

- 正直にやる方法：$O(n^2 \log n)$。
- Mamber-Myers 法：$O(n (\log n)^2)$。
- SA-IS 法：$O(n)$。

普通の計算機でやると、例えば以下のようになる。

||$O(n^2 \log n)$|$O(n (\log n)^2)$|$O(n)$|
|---|---|---|---|
|$n \approx 10^6$|数分| **一瞬** | **一瞬** |
|$n \approx 10^{10}$|論外|(多分数日)|約 20 分|

### $N = 4$ の場合

## $u_{\epsilon, l}$ の評価手法についてのまとめ

臨界 Sobolev 指数を持つ方程式を Henon 型に拡張する際に使えるが、既存の臨界 Sobolev 指数を持つ方程式の結果のうち、

- 指数の比べ合いになるものは *ほぼそのまま存在定理が出てくる* と見込まれる。
  - たとえ $\lvert \log \epsilon \rvert$ の差しかなくても、勝てる。
    - Brezis-Nirenberg の $N = 4$ で今回勝った。
- 一方で、指数が一致していて係数の比べ合いになる場合は、 *必ず負ける* 。
  - Brezis-Nirenberg の $N = 3$ がその例。今回は存在定理が出てこなかった。
    - しかし少し工夫した方程式になると、すぐにこの場合は存在定理が出なくなる傾向にある。だから *適用範囲に改めて大きな制約を与えた訳ではない* 。

## $\Psi$ が境界で消える非自明な例



## Kirchhoff 型方程式

Kirchhoff-Henon 型方程式と呼ぶことにした。

### 主定理 2

## Kirchhoff 型方程式の先行研究

もともと時間発展する方程式。電磁気学と関係する。全体を概観することは、私の手に余る。

### 変分法的研究の興り



### Sobolev 臨界指数を持つ方程式

$N = 3$

## 次元によって手法が異なる

「次元が手法を決定する」

## 問題点

$N = 3$, $4 < q < 6$ の場合に、私が手法したい手法がある。しかし、

## non-local term を拡張

## 次の問題点

## 「explicitly に解ける」とは

標数 $0$ の体は素体として $\mathbb{Q}$ を部分体として含む。ここから出発する。

- $\sqrt{2}$ という数は、 $x^2 - 2 \in \mathbb{Q}[x]$ の正の根として *定義される* 。
- そうやって $\alpha > 0$ に対して $\sqrt{\alpha}$ という数を「知っている」ことにした結果、「 $2$ 次方程式も $2$ 次不等式も explicitly に解けるようになった」ことにしている。
  - $3, 4$ 次方程式も、 $\sqrt[k]{\alpha}$ を知っていることにした結果、解けるようになっただけとも言える。
  - 極論すれば「解けない」 $5$ 次方程式 $x^5 + x - b = 0$ も $x = \alpha_b$ と解を置いたことにすれば、解けたことになる。
- もともとは **根に記号を置いているだけ** と言える。
  - その関数としての性質を、解析的に理解している。

## 根に記号を置く

- $(\text{PS})_c$ 条件が成立する上界 $c$ を求める。
- $\sup_{t > 0} I(t v_\epsilon)$ の計算をし、 $I$ の mountain pass level を評価する。

後者をここでは取り上げる。

## 補題

- 「よくわからないもの $T_\epsilon^2 A_\epsilon$」が「よくわからないもの $\eta_0$」に収束することが示せている。
- それどころか、「よくわからない order $O(T_\epsilon^2 A_\epsilon - \eta_0)$」が「よく *わかる* order $O(A_\epsilon - S)$」に一致している。
  - 十分な情報が引き出せている。

## 証明の概略



### 補足

実は、このような手法は、よく調べると [Zeng-Tang '16] で導入されていた。こちらは $\alpha = 0$, $a > 0$ に止まっている。しかし私は [Naimen '14 NoDEA] の直接拡張に成功したので、 $a = 0$, $b > 0$ の場合が含まれている。これは Henon 型 $\alpha > 0$ との相性も良い。

## 今後の展望



## 博士課程の数学研究のまとめ

- 楕円型方程式はとても難しい。研究課題を見つけて、新規性の高い結果を出すのは難しい。
  - どの分野もそうだが、中国の勢いはすごい。
  - 東大数理に楕円型方程式を研究している学生は、最近では私しかいないらしい。
- 私が出した全ての結果は、大学 3 年生以下の数学で理解可能な工夫がポイントになっている。
  - 手法が初等的でも、新規の結果が出れば良いと考える。
  - その意味では、大学院生でも、教員の入れ知恵がなくても結果は出せる。
  - 中学生の頃から大学院まで、数学やっていたのが結実した。

私にとって、数学は「人生をかけてやるもの」ではない。人生なら、やり直しができるから。私にとって数学は **寿命を削ってやるもの** だった。